# Проект для сравнительного анализ методов прогнозирования временных рядов с использованием алгоритмов глубокого обучения

## Описание

Данный проект предназначен для демонстрации возможностей прогнозирования погоды с использованием различных типов нейронных сетей, включая полносвязные нейронные сети (FCNN), сверточные нейронные сети (1D_CNN) и нейросеть на трансформерах (BERT). Проект включает в себя бэкенд на FastAPI для обучения моделей и получения прогнозов, а также фронтенд для визуализации результатов.

## Структура проекта

- `backend` - бэкенд приложение на FastAPI.
- `data` - каталог с датасетом для обучения моделей.
- `frontend` - фронтенд часть проекта.
- `neuralwebs` - реализации нейронных сетей (FCNN, 1D_CNN, BERT).
- `data_process.py` - скрипт для предобработки данных.
- `main.py` - основной скрипт для запуска приложения.
- `README.md` - описание проекта (этот файл).
- `requirements.txt` - зависимости проекта.
- `train.py` - скрипт для запуска процесса обучения моделей.

## Установка и запуск

Для работы с проектом необходимо выполнить следующие шаги:

1. Установить зависимости:

pip install -r requirements.txt

2. Запустить сервер бэкенда:

python main.py

3. Открыть в браузере index.html

## Датасет

В каталоге `/data` хранятся исходные данные для обучения моделей. Датасет содержит исторические данные о погоде, включая температуру, осадки и другие параметры в городе Сиэттл за период времени с 1948 по 2017 год.

## Модели

Проект включает в себя следующие модели для прогнозирования погоды:

- FCNN - Fully Connected Neural Network - полносвязная нейронная сеть.
- 1D_CNN - 1-Dimensional Convolutional Neural Network - одномерная сверточная нейронная сеть.
- BERT - Bidirectional Encoder Representations from Transformers - модель на основе трансформеров.

## API

Бэкенд приложение предоставляет API для обучения моделей и получения прогнозов. Эндпоинты API:

- `/train_fcnn/` - запуск обучения модели FCNN.
- `/train_1d_cnn/` - запуск обучения модели 1D_CNN.
- `/train_bert/` - запуск обучения модели на основе трансформеров.


## Анализ результатов


1D_CNN и BERT:
Loss (Потери): 3052.56. Это значение функции потерь, которое модель минимизирует во время обучения. В данном случае это среднеквадратичная ошибка (MSE, Mean Squared Error), которая показывает, насколько в среднем квадрат разности между прогнозируемыми и реальными значениями велик. Большое значение потерь указывает на то, что модель в среднем сильно ошибается в своих предсказаниях.
MAE (Средняя абсолютная ошибка): 53.74. Это среднее значение абсолютных ошибок между прогнозируемыми и реальными значениями. Это значит, что в среднем прогнозы модели отклоняются от фактических значений на 53.74 единицы измерения целевой переменной (например, градусы, если речь идет о температуре).
FCNN:
Loss (Потери): 164.70. Аналогично, это значение MSE, но значительно меньше, чем у модели 1D_CNN и BERT, что свидетельствует о лучшей точности прогнозов.
MAE (Средняя абсолютная ошибка): 10.64. Это означает, что в среднем прогнозы модели отклоняются от реальных значений на 10.64 единицы измерения, что также говорит о более высокой точности прогнозов по сравнению с 1D_CNN.
Итак, сравнивая эти две модели, можно заключить, что FCNN показывает лучшие результаты как по точности прогнозов (ниже значение MAE), так и по общей производительности модели (ниже значение Loss). Возможно, это связано с особенностями данных и тем, как эффективно каждая модель может извлекать и использовать информацию из них для прогнозирования.

## Авторы

Rodionov Kirill
mr.rodionov.official@gmail.com
